---
layout: post
title: "叠词的妙用——《声声慢》文学评论"
date:   2022-10-24
categories: whk chinese
---

《声声慢》是李清照南渡以后的名篇之一。当时，词人经历了流离失所的战乱苦难，经历了丈夫去世的巨大变故，国破家亡，家破人亡。这样巨大的不幸交相袭来，使她骤然变得孑然一身，孤苦无告，哀痛至极，愁深似海。

词的开端突兀而起，不同凡响，以七组叠字组成，一贯而下，极力描摹内心的愁苦。“寻寻觅觅”是写心神无主，若有所失的那种状态。不仅环境是寂寞冷清的，心灵的寂寞冷清更为可怕，好像丢失了什么东西一样，曾有过的美好的一切都完了。美满的爱情，幸福的家庭，心爱的事业，如今都在现实中消失了。这在心灵上不能不产生无所依归，若有所失的感觉和寻觅寄托的渴求。想抓住点什么为寄托，但结果却是空虚和冷清。“冷冷清清”，这既是指环境的冷清，也是指心境的冷清。“凄凄惨惨戚戚”，是写寻觅而不可得之后内心的剧烈痛苦。三句十四个叠字，分为三层意思，由浅入深地写出了心中无可派遣的愁绪，渲染了浓厚的悲凉气氛，起到了笼罩全篇的作用。

这首词的艺术特色在于叠字的运用。词人通过铺叙淡酒、雁、黄花、梧桐、细雨等这些富有特征意义的景物，通过一组接一组的叠字连用（十四个叠字），把内心感情层层深入地渲染和烘托出来，具有浓郁的艺术感染力。